restindex
    crumb: Archiv 2013
    format: rest
    page-title: Leipzig Python User Group - Archiv 2013
    include: Yes
/restindex

========================================
Leipzig Python User Group - Archiv 2013
========================================

Neunundsiebzigster Stammtisch am 8. Januar 2013
------------------------------------------------

Wir haben das neue Jahr mit einer Diskussion über die aktuellen
Ereignisse in der Python-Community begonnen. Ein weiteres Thema war die
Planung unseres Standes auf den
`Chemnitzer Linux Tagen 2013 <http://chemnitzer.linux-tage.de/2013/>`_.

Wir werden die Arbeit an unserem Projekt
`Python macht Schule <https://bitbucket.org/PySV/python_macht_schule>`_
intensivieren und haben einige Prinzipen diskutiert.

Das nächste Treffen ist am 12. Februar 2013.

Achtzigster Stammtisch am  12. Februar 2013
-------------------------------------------

Mike Müller hat `IPython <http://ipython.org/>`_ und insbesondere
das neue IPython-Notebook in einem interaktiven Vortrag vorgestellt.
IPython bietet eine stark erweiterte Alternative zum
interaktiven Python-Prompt. Mit dem neuen Notebook lassen sich im Browser
interaktive Dokumente mit Markdown, Python-Code und Matplotlib-Grafiken anlegen.
Obwohl IPython vor allem im wissenschaftlichen Umfeld verbreitet ist,
bietet es interessante Möglichkeiten für alle Python-Nutzer.

In der Diskussion haben wir die Vor- und Nachteile der Arbeit mit einem
solchen Notebook besprochen. Besondre Vorteile bringt es z.B. für die
System-Administration. Um Sicherheitsaspekte muss sich der Nutzer vollständig
selbst kümmern.

Das Treffen war übrigens der Jahrestag unseres siebenjährigen Bestehens als User
Group.

Das nächste Treffen ist am 12. März 2013.

Einundachtzigster Stammtisch am 12. März 2013
---------------------------------------------

Diesmal trafen wir uns nicht in gewohnter Umgebung sondern im `BIC <http://www.bic-leipzig.de/>`_
in der Karl-Heine-Straße. Es waren viele alte aber auch einige neue Gesichter zu sehen.
Einleitend hielt Max Brauer einen Vortrag über das Entwickeln mit curses in
Python und welche Probleme es dabei gibt. In den anschließenden Diskussionen und
Unterhaltungen ging es um verschiedenste Themen.

Das nächste Treffen ist am 9. April 2013.

Zweiundachtzigster Stammtisch am 9. April 2013
----------------------------------------------

Mike Müller hat über die PyCon US, die mit 2500 Besuchern größte
Python-Konferenz, berichtet. Zwei Tage mit 32 Tutorials und drei Tage mit
jeweils sechs parallelen Vorträgen und viele andere Veranstaltungen parallel,
davor und danach sind schon eindrucksvoll. Mitten im Silicon Valley
waren natürlich auch viele Sponsoren präsent. Und fast alle Firmen haben
Python-Entwickler gesucht. Das Motto:
"You come for the features but stay for the community." trifft es wirklich
gut.

Das nächste Treffen ist am 14. Mai 2013.

Dreiundachtzigster Stammtisch am 14. Mai 2013
---------------------------------------------

Wir konnten wieder einige neue Teilnehmer begrüßen. Dementsprechend hab es
viele Fragen zu Python und wie sich bestimmte Aufgaben damit lösen lassen.
Dabei wird schnell klar, dass es für fast alle Aufgaben, die sich mit Software
lösen lassen eine Python-Lösung gibt, die in den meisten Fällen gut funktioniert.
Nach drei Stunden Diskussion hat jeder etwas und die Erst-Besucher sehr viel
Neues dazugelernt.

Das nächste Treffen ist am 11. Juni 2013.

Vierundachtzigster Stammtisch am 11. Juni 2013
-----------------------------------------------

Bei diesem Treffen hatten wir zwei Vorträge.

Martin Czygan hat Pandas_ vorgestellt und uns gezeigt wie leicht sich
große Datenmengen mit Python verarbeiten lassen. Pandas ist ein wichtiges
Werkzeuge für Big Data und High Performance Computing.
Die grundlegenden Datenstrukturen ``Series`` und ``DataFrame`` bieten
viele Möglichkeiten Daten nach allem möglichen Kriterien zu gruppieren,
sortieren und analysieren. Insbesondere die leichte Handhabung fehlender
Daten macht Pandas zu einem effektiven Werkzeug. Auch die Erzeugung
von aussagekräftigen Diagrammen mit sinnvollen Voreinstellungen mit nur
einer Zeile Quelltext ist beeindruckend.

Stefan Schwarzer hat über seine Erfahrung bei der Portierung der
Bibliothek ftputil_ von Python 2 nach Python 3 berichtet. Er hat sich dafür
entschieden mit einem Quelletxt Python 2.6, 2.7 und 3.3 zu unterstützen.
Wir erwartet bei einem Programm, das Daten per FTP überträgt ist die
Unicode-Problematik das größte Problem. Stefan hat funktionierende
Lösungsansätze für alle Probleme gezeigt.

Das nächste Treffen ist am 9. Juli 2013.

.. _Pandas: http://pandas.pydata.org/

.. _ftputil: http://ftputil.sschwarzer.net/trac

Fünfundachtzigster Stammtisch am 9. Juli 2013
-----------------------------------------------

Mike Müller hat einen Vortrag über die "Nutzung von Meta-Programmierung 
in der täglichen Praxis" gehalten.

Meta-Programmierung ist nicht ganz einfach kann aber nützlich sein.
Nach einem kurzen Überblick über die technische Seite insbesondere Meta-Kassen
ging es darum was man damit sinnvoll tun kann.

Da das Schreiben von Frameworks und Domain spezifischen Sprachen für viele
Programmierer nicht zur täglichen Praxis gehört, sind diese, legitimen Anwendungen
der Meta-Programmierung nicht gemeint. Der Vortrag hat ein paar Techniken vorgestellt,
mit dem sich bestehende Anwendungen mit recht geringen Aufwand untersuchen lassen.
Das Ermitteln der Anzahl der definierten Klassen oder wie oft welche Methoden aufgerufen
wurden und wie lange ihre Ausführung gedauert hat sind ebenso möglich wie automatische
Kontrolle des Vorhandenseins und Länge von Doc-Srings. Der Phantasie sind dabei fast keine
Grenzen gesetzt.

Das nächste Treffen ist am 13. August 2013.

Sechsundachtzigster Stammtisch am 13. August 2013
-------------------------------------------------

Wir haben uns zwei kleinen Problemen angenommen. Mit Hilfe von Pandas_ haben
wir ein Programm zur Auswertung von Beschleunigungsdaten von
Autofahrten umgeschrieben. Mit nur drei Zeilen, einer zum Einlesen der
Daten, einer zur Berechnung der Werte und einer für den Plot war das
Problem, das vorher mehrere Dutzend Zeilen Python-Code zur Lösung brauchte, erledigt.

Danach haben wir einen kleinen Parser für eine Datei mit geometrischen
Informationen zu Punkt-Koordinaten und daraus bestehenden Dreiecken und
Vierecken entwickelt. Das Speichern der Daten in Dictionarys ist die
effizientes Methode dafür.  
 
Alle Teilnehmer haben etwas Neues gelernt. Wir werden dieses Format der
gemeinsamen Programmierung jetzt öfter nutzen.   

Das nächste Treffen ist am 10. September 2013.

Siebenundachtzigster Stammtisch am 10. September 2013
-----------------------------------------------------

Wir haben uns den Quelltext von `PyTables <http://www.pytables.org>`_
ansehen. PyTables bietet Zugriff auf Dateien im 
`HDF5-Format <http://www.hdfgroup.org/HDF5/>`_. Das Projekt bietet einige
Besonderheiten, die es für uns interessant machen:

* Die Code-Basis ist recht groß. Wie lassen sich größere Projekte
  am Besten organisieren?
* Die in C geschriebene HDF5-Bibliothek ist mit `Cython <http://cython.org/>`_
  für Python zugänglich gemacht. Das ist ein schönes Beispiel für die Cython-Nutzung.
* Es gibt viele Tests. Der Aufruf ``tables.test()`` führt ca. 5400 Test aus.
  Wir wollen uns einen Überblick über die Tests verschaffen.
* PyTables ist mit der letzten Release auf PEP8-Namenskonventionen umgestiegen.
  Es bietet aber aus Rückwärtskompatibilitätsgründen auch die alte Namensgebung
  in gemischter ``kleinGroß``-Schreibweise an. Der Lösungsansatz dafür soll uns beschäftigen.
* PyTables ist nun auch für Python 3 verfügbar. Hier ist die Portierungsstrategie für
  uns interessant.
  
Das nächste Treffen ist am 8. Oktober 2013.

Achtundachtzigster Stammtisch am 8. Oktober 2013
--------------------------------------------------

Themen waren Computerkunst, Map-Reduce und Astronomiesoftware.
Map-Reduce ist ein Interessantes Thema und wir planen uns damit aus Python-Sicht
etwas näher zu beschäftigen.

Ein weiteres Thema war die Nutzung PyPy oder Cython für neue Projekte mit hohen Anforderungen
an schnelle Laufzeiten. Aus der Diskussion ergab sich, dass man um eine Einzelfallentscheidung
wohl nicht herum kommt.

Das nächste Treffen ist am 12. November 2013.

Neunundachtzigster Stammtisch am 12. November 2013
--------------------------------------------------

Das Thema war diesmal **Funktionale Programmierung auf Python-Art**.
Wir haben gemeinsam diesen `interessanten Blog-Beitrag <http://maryrosecook.com/post/a-practical-introduction-to-functional-programming>`_ analysiert und alternative Lösungsansätze diskutiert. Schlussfolgerung: Selbst die funktionale Programmierung ist *pythonic*.

Das nächste Treffen ist am 10. Dezember 2013.

Neunzigster Stammtisch am 10. Dezember 2013
-------------------------------------------

Die Themen waren diesmal recht unterschiedlich.
Es ging um virtualenv und um die Möglichkeiten verschiedene Darstellungsformen von Zeitobjekte `umzuformen <http://emilics.com/blog/article/python_time.html>`_

Auch `Fuzzy Logik <http://pyfuzzy.sourceforge.net>`_ war ein Thema so wie
`Shell-Injection <http://empybit.com/what-is-shell-injection-and-how-to-avoid-it/>`_

Das nächste Treffen ist am 14. Januar 2014.

.. |br| raw:: html

